ေနာက္ဆံုး သင္ခန္းစာတုန္းက
Toussaint L'Ouverture ကို
သူ႔ရဲ႕ ညာလက္ရံုးေတြက သစၥာေဖာက္လိုက္တဲ့ အေၾကာင္းေျပာခဲ့တယ္
သစၥာေဖာက္တဲ့သူေတြဟာ Leclerc ဘက္ကို ပူးေပါင္းသြားၾကတယ္
ဒါမွမဟုတ္လည္း Leclerc ကို ဆက္ျပီး မပုန္ကန္ႏိုင္ေတာ့တာလည္း ျဖစ္ႏိုင္တယ္
Leclerc က အဆိုးၾကီး မဟုတ္ဘူးလို႔ ယူဆလာၾကတာကိုး
သူက ကြ်န္စနစ္ကို ျပန္ျပီး အသက္သြင္းဖို႔ အစီအစဥ္မရွိဘူး
အာဖရိကန္ျပည္သူေတြရဲ႕
ရပိုင္ခြင့္ကိုလည္း မထိပါးလိုဘူး
ဒါက Leclerc ရဲ႕ ပံုေနာက္တစ္ပံုပါ
ဒီမွာ သူေပါ့
သူ႕လက္ေမာင္းေတြ ဆံုးရံႈးခဲ့တယ္
Leclerc နဲ႔ ေဆြးေႏြးဖို႔ သြားစဥ္မွာပဲ
Leclerc က သူ႔ကို အဆိပ္ခတ္တယ္
ေလွတစ္စီးနဲ႔
ျပင္သစ္ကို ပို႔လိုက္တယ္
ေနာက္တစ္ႏွစ္ ၁၈၀၃ ေရာက္ေတာ့ ဆံုးသြားတယ္
သူ သစၥာေဖာက္ခံလိုက္ရတာပါ
၁၈၀၃ ခုႏွစ္မွာ ေထာင္နန္းစံျပီး ဆံုးခဲ့ရတာပါ
တကယ္ေတာ့ သူဟာ
ေဟရွင္သမိုင္းစာမ်က္ႏွာမွာတင္မဟုတ္ဘူး
ကမာၻမွာ အေရးပါတဲ့ ေခါင္းေဆာင္မ်ားထဲမွ တစ္ဦးျဖစ္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ အရင္က ေျပာခဲ့သလိုပဲ.. သူအာဏာသိမ္းတဲ့အခ်ိန္မွာ
လူျဖဴေတြကိုေတာင္ ကလဲ့စားေခ်ခဲ့တာမဟုတ္ပါဘူး
ေဟတီႏိုင္ငံရဲ႕ စီးပြားေရး ျပန္လည္ဦးေမာ့လာေအာင္
ကူညီေပးခဲ့တယ္
အခုလက္ရွိ ေဟတီႏိုင္ငံရဲ႕ အေျခအေနဟာ သူ႔စြမ္းေဆာင္မႈေၾကာင့္ ျဖစ္လာခဲ့တာ
Saint-Domingue က ျဗိတိသ်ွေတာာ္ဝင္ေရတပ္ကို ေတာ္လွန္ခဲ့တယ္
ကြ်န္ေတာ္ တစ္ခုေျပာဖို႔ေမ့သြားတယ္
အဂၤလိပ္ေရတပ္ကို ခုခံခဲ့တဲ့ ကာလက
အဲ့ဒီ အခ်ိန္အေနနဲ႔ဆိုရင္
ကမာၻမွာ အဂၤလိပ္ေရတပ္အင္အားအၾကီးဆံုးျဖစ္ေနစဥ္ေပါ့
ဒါ့ေၾကာင့္ပဲ သူဒီလို
စစ္သူၾကီးတစ္ေယာက္ အေနနဲ႔
ထက္ျမက္တဲ့ ေခါင္းေဆာင္အေနနဲ႔ အသိအမွတ္ျပဳခံရတာျဖစ္ပါတယ္
သူျပန္ျပီး ကလဲ့စားေခ်တာမ်ိဳးလည္းမလုပ္ခဲ့ဘူး
ၾကာပြတ္နဲ႔ ရိုက္တာမ်ိဳးေတြ.... မီးရိႈ႕သတ္တာမ်ိဳးေတြ မလုပ္ခဲ့ဘူး
ရန္သူေတြကို အျငိဳးနဲ႔ မတံု႕ျပန္ဘူး
ဒါေၾကာင့္လည္း သစၥာေဖာက္ခံလိုက္ရတာျဖစ္မွာပါ
ေသခ်ာတာကေတာ့
Leclerc က မေကာင္းဆိုးဝါးအစြယ္ေတြရွိတာနဲ႔ ထိုက္တန္တယ္ဆိုတာပဲ
သူ႔ထက္ ပိုယုတ္မာတဲ့သူရွိတယ္ဆိုတာေတာ့
အမွန္ပါပဲ
ဒါမွမဟုတ္လည္း
ထိုယုတ္မာတဲ့လူရဲ႕ လက္ပါးေစလည္းျဖစ္မွာေပါ့
၁၈၀၂ ေမလမွာ
နပိုလီယမ္က
ကြ်န္စနစ္ကို ျပန္လည္ျပဌာန္းတဲ့ ဥပေဒတစ္ခုကို ထုတ္ျပန္ခဲ့တယ္
ကြ်န္စနစ္က ျပန္လည္ေပၚထြန္းလာတယ္
ဒြိဟျဖစ္စရာပါပဲ
ကြ်န္စနစ္မပေပ်ာက္ေသးတဲ့
တစ္ခ်ိဳ႕ေဒသေတြလည္းရွိေသးတယ္
ဘာေတြလဲဆိုေတာ့ မာတီးနီ
စိန္႔လူဆီယာ... တိုဘက္ကို.. စတဲ့ ျပင္သစ္ကိုလိုနီေဒသေတြပါ
ဒါေပမဲ့... ေဟတီမွာက်ေတာ့
သို႔မဟုတ္ စိန္႔ဒိုမင္းမွာ ထိုစဥ္ကာလတုန္းက
ဒြိဟျဖစ္စရာေတြျဖစ္ေနခဲ့တယ္
ကြ်န္စနစ္အမွန္တကယ္ေပ်ာက္ကြယ္သြားတာလား
မေပ်ာက္ကြယ္ေသးတာလားဆိုတာေတြေပါ့
သိသိသာသာျဖစ္ေနတာကေတာ့.... ကြ်န္ေတြက ေဟတီမွာ လြတ္လပ္တယ္ဆိုတာပါ
ဆိုေတာ့ ေဟတီအတြက္ ဘာမွန္းညာမွန္း မေရရာေသးပဲ ျဖစ္ေနတာေပါ့
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာက်ေတာ့
ေဟရွင္ေတြက ... အဲ့လိုေတြျဖစ္ေနမွန္းေတာင္ မသိဘူး
၁၈၀၂ ေမလမွာေပါ့
ေသခ်ာေအာင္ေျပာခ်င္တာကေတာ့
နပိုလီယန္က Leclerc ကို
ကြ်န္စနစ္ကို အခ်ိန္က်ရင္ျပန္လည္ျပဌာန္းဖို႔ကို
လ်ိဳ႕ဝွက္စာအေနနဲ႔ ပို႔လိုက္တယ္ဆိုတာပဲ
အခ်ိန္ေရာက္ရင္ ျပန္ျပီး ျပဌာန္းဖို႔ကိုေပါ့
ဒီလူေတြက ေခသူေတြမဟုတ္ပါဘူး
အေျခအေနကို သေဘာေပါက္ပါတယ္
သူတို႔ကို ကူညီေပးဖို႔
Toussaint L'Ouverture ရဲ႕ေရွ႕ေဆာင္ စစ္သူၾကီးတစ္ခ်ိဳ႕ကို လိုအပ္တာကို သေဘာေပါက္တယ္
ညာလက္ရံုးၾကီးေတြေပါ့
ေဟတီကို ထိန္းခ်ုပ္ေပးဖို႔ေပါ့
တကယ့္ရည္ရြယ္ခ်က္အမွန္ကေတာ့
သူတို႔ အာဏာရလာတဲ့အခါမွာ
ကြ်န္စနစ္ကို ျပန္လည္ျပဌာန္းျပီး ကြပ္ညွပ္မလို႔ပါ
အသားအေရာင္မခြဲျခားေရးကို ျပန္ျပီး အေရာင္ဆိုးမလို႔ပါ
သူတို႔ေတြက တံုးလွတယ္လို႔ေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
ဒယ္စလင္းကို သင္သိမွာပါ
ဒါက သူ႕ရဲ႕ ပံုတစ္ပံုျဖစ္ပါတယ္
သူဟာ ကြန္တစ္ေယာက္ပါ
Toussaint L'Ouverture ရဲ႕ ညာေတာင္ပံအဖြဲ႕ထဲက တစ္ေယာက္ေပါ့
အလြန္ထိေရာက္တဲ့ စစ္သူၾကီးတစ္ေယာက္ေပါ့
သင္မွတ္မိဦးမွာေပါ့
Leclerc ကို တိုက္ခိုက္တဲ့ အမႈေတြျပီးခါနီးမွာ
Leclerc ကို အရံႈးေပးခဲ့တယ္
ေျပာရရင္ေတာ့
Toussaint L'Ouverture ကို သစၥာေဖာက္ခဲ့တယ္
ဒါေပမဲ့ သူနဲ႔
Toussaint L'Ouverture ရဲ႕ အရင္က ေနာက္လိုက္ေတြက
နံရံေပၚက ေရးသားခ်က္ေတြကိုလည္း ေတြ႕ရွိခဲ့ရတယ္
အဲ့ဒီ လ်ိဳ႕ဝွက္သဝန္လႊာကို လမ္းမွာ တကူးတကျဖတ္ဖမ္းေနစရာေတာင္ မလိုဘူး
Martinique နဲ႔ Tobago နဲ႔ Saint Lucia ဆီက စာရတယ္
ကြ်န္စနစ္ ျပန္လည္ျပဌာန္းရမယ္ဆိုျပီး စာရတယ္
အဲ့ဒီ ကာလတုန္းက ဘယ္သူမွ ျပင္သစ္ေတြကို
မယံုၾကည္ၾကဘူး ... မပတ္သတ္ၾကဘူး
ကြ်န္ကိစၥနဲ႔ ပတ္သတ္လာရင္ေပါ့
ဒီစလင္းနဲ႔ သူ႔ရဲေဘာ္ေတြက ျပန္ျပီး လက္နက္သိမ္းလိုက္တယ္
ဒီစလင္းက
Toussaint L'Ouverture နဲ႔ မတူဘူး
တူတာ တစ္ခုပဲရွိတယ္
ႏွစ္ေယာက္လံုးက စစ္ေရးမွာ ဆရာၾကီးေတြပဲ
လံုးဝမတူတဲ့ အခ်က္ကေတာ့
ဒီစလင္းက တုန္႕ဆိုင္းေနတတ္တဲ့လူမိဳ်ဳးမဟုတ္ဘူး
ေျပာရရင္
မ်က္လံုးတစ္လံုးဆို မ်က္လံုးတစ္လံုး ျပန္ယူရမွ ေက်နပ္တဲ့လူမ်ိဳဳး
ဒီစလင္း တာဝန္က်တဲ့ အလုပ္က
ကြ်န္ေတာ္လွန္ေရးတပ္မေတာ္မွာေပါ့
အျခားတစ္ဖက္မွာက်ေတာ့
စစ္သည္ ေလးေသာင္းနဲ႔ Leclerc က
နပိုလီယမ္နဲ႔ ေပါင္းျပီး ရွိေနျပန္ေရာ
ဒီစလင္းအတြက္ေတာ့ ကံေကာင္းသြားေပမဲ့
အျခား လူေတြအတြက္ေတာ့ ကံမေကာင္းခဲ့ပါဘူး
ကြ်န္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာက အသားဝါေရာဂါကို ေျပာတာပါ ... လူေတြအမ်ားၾကီး ေသဆံုးရတယ္
ကြ်န္းေပၚက အာဖရိကန္ေတြ အတြက္ေတာ့
စိတ္သက္သာရာရသြားတာေပါ့
အသားဝါေရာဂါေၾကာင့္ Leclerc လည္းကြယ္လြန္သြားတယ္
စစ္သားေပါင္း ႏွစ္ေသာင္းေလာက္...
ကြ်န္ေတာ္ ဖတ္သေလာက္ေတာ့ လူေပါင္း ၂၄၀၀၀ ေက်ာ္ေပါ့
ျပင္သစ္ စစ္သားေတြေပါ့ ... အသက္ဆံုးတယ္
၈၀၀၀ ေလာက္ကေတာ့ ေဆးရံုတင္လိုက္ရတယ္
စုစုေပါင္း လူေပါင္း ၃၂၀၀၀ ေလာက္ျဖစ္သြားတာေပါ့
ဆိုေတာ့ စစ္တပ္မွာ အေယာက္ ၈၀၀၀ ေလာက္ပဲက်န္ခဲ့တယ္
ရုတ္တရက္ အေျခအေနေတြေျပာင္းသြားတာေပါ့ေလ
စစ္သားအေရအတြက္ေျပာင္းလဲမႈျဖစ္သြားတယ္
ေတာ္လွန္ေရးစစ္တပ္က ခုခံတြန္းလွန္ရမဲ့ အေရအတြက္ေပါ့
ဒါတင္မဟုတ္ပါဘူး.. ကြ်န္ေတာ့္အျမင္ေတာ့ ဒါေကာင္းတယ္လို႔ျမင္တယ္
Leclerc က ကြ်န္ေတာ္ေစာေစာကေျပာသလို အဆိပ္သိပ္မျပင္းတဲ့လူေလ
သူ႔ေနရာမွာ ေနာက္ပိုင္းအစားဝင္လာတဲ့သူက
ေတာ္ေတာ္ဆိုးတဲ့ Rochambeau ဆိုတဲ့သူေပါ့
သူ႔ အေဖနဲ႔ သူနဲ႔ နာမည္အတူတူပဲဗ်ာ
မွားေနဦးမယ္
သူ႔အေဖကေတာ့ အေမရိကန္ေတာ္လွန္ေရးတုန္းက သူူရဲေကာင္းတစ္ေယာက္ေပါ့ဗ်ာ
အေမရိကန္ေတြဘက္ကေနျပီး ျပင္သစ္ေတြအတြက္တိုက္ေပးခဲ့တဲ့သူ
သူ႔သားကလွည့္က်ေတာ့ ငါးပါးေမွာက္ေရာဗ်ာ
ကြ်န္ေတာ္ သိသေလာက္ဆိုရင္ေတာ့
သူ႕အေဖကေတာ္ေတာ္ ထူးခြ်န္တဲ့သူ
သားက်ေတာ့ ဂ်ိဳနဲ႔ အစြယ္နဲ႔
သမိုင္းစာမ်က္နာေတြမွာလည္း
မမွိတ္မသုန္ရက္စက္လွပါခ်ည္ရဲ႕ဆိုတဲ့ သူေတြက ခပ္ရွားရွားရယ္
သူလည္း တစ္ေယာက္အပါအဝင္ေပါ့ဗ်ာ
သူပ်ာပ်ာသလဲလဲေတာ့ ျဖစ္လိုက္ေသးတယ္
သူ႔တပည့္တပန္းေတြ အသားဝါျဖစ္တုန္းကေပါ့
သူရင္ဆိုင္ေနရတာက ေဒါသထြက္ေနတဲ့ ရန္သူေတြကိုး
သူလုပ္ခဲ့တာေတြကေတာ့ အစံုပဲ
ကြ်န္ေတာ္ အဲ့ဒါေတြကို ခ်ေရးပါရေစေနာ္
သူက အာဖရိကန္ေတြကိုေတာင္ ေျမျမဳပ္ခဲ့တဲ့လူ
ကြ်န္ေတာ္ အာဖရိကန္ အေမရိကန္ေတြလို႔ေျပာရင္ ပိုမွန္မလားပဲ
ေရွးေခတ္ေက်းကြ်န္ေတြကိုေျမျမဳပ္ခဲ့တဲ့လူဗ်ာ
ပိုးေကာင္ေတြရွိတဲ့က်င္းေတြထဲမွာ အရွင္လတ္လတ္ေျမျမဳပ္သတ္ခဲ့တာေပါ့
သကာေရက်င္းေတြထဲလည္း လူေတြကို ထည့္ျပီး ျပဳတ္ခဲ့တဲ့လူ
တစ္ခါမွာ သူက
ခ်မ္းသာတဲ့လူမ်ိဳးေရာေတြကို ဖိတ္ၾကားတယ္ ... ေဘာလံုးတစ္လံုးကို ထားထားတယ္
ပါတီရွိတဲ့ေနရာကို တည့္တည့္ခ်ိန္ျပီးေတာ့ေပါ့ဗ်ာ
ညဥ့္သန္းေခါင္လည္းေရာက္ေရာ
ရ်ိသမ်ွလူေတြကို သတ္မယ္ဆိုျပီး ထေျပာေလေရာ
ရက္စက္ ယုတ္မာခ်က္က ေတာ့ဗ်ာ
သူရက္စက္သမ်ွကလည္း
သူလက္ဝါးၾကီးအုပ္လို႔ရတဲ့
အာဖရိကန္အႏြယ္ဝင္ေတြပဲျဖစ္ေနေတာ့တာ
နည္းနည္းေကာင္းသလိုလိုျဖစ္တဲ့တစ္ခ်က္ကေတာ့
ကြ်န္းေပၚက အာဖရိကန္အႏြယ္ဝင္ေတြကို
ပထမဆံုးအေနနဲ႔ စုစည္းေပးခဲ့တာပဲ
မ်ိဳးႏြယ္စစ္ကြ်န္ေတြ
လူမ်ိဳးေရာေတြကိုပါ စုစည္းခဲ့တယ္
၁၈၀၃ မွာေပါ့
ကြ်န္ေတာ္ေျပာခဲ့သလိုပဲ
အဲ့ဒီအခ်ိန္က အဂၤလိပ္နဲ႔ စစ္ျဖစ္ေနတုန္းပဲ
အဂ္လိပ္ေတြက
ကမာၻမွာ အင္အားအၾကီးဆံုးေရတပ္ကို ပိုင္ဆိုင္ထားတယ္
ေတာ္ေတာ္ကို အင္အားၾကီးတာပါ
သူဘယ္ေလာက္ပဲ ယုတ္မာတယ္ဆိုဆို
နပိုလီယန္ကေတာ့ အကူအညီလိုေနခဲ့တာေတာ့ အမွန္ေပါ့
ဒီစလင္းကို အႏိုင္ရဖို႔ အတြက္ေပါ့
ေသခ်ာရွင္းေအာင္ ေျပာရရင္
ဒီစလင္းက
မ်က္လံုးတစ္ဖက္ဆို တစ္ဖက္ယူဖို႔ ဝန္မေလးတဲ့သူ
တစ္ခါတုနး္က
Rochambeau က သူပုန္အက်ဥ္းသား ၅၀၀ ကို အရွင္လတ္လတ္ ေျမျမဳပ္ဖူးတယ္
ဒီစလင္းက ျပင္သစ္အက်ဥ္းသား ၅၀၀ ကို ၾကိဳးေပးလိုက္တယ္
ဆိုေတာ့ သူက
ေသြးေခ်ာင္းစီးဖို႔ ဝန္ေလးေနတဲ့သူမ်ိဳးမဟုတ္ဘူး
Toussaint L'Ouverture နဲ႔ေတာ့ သိပ္ကြာတာေပါ့
သင္ခန္းစာတစ္ခုလို႔သတ္မွတ္ရမွာေပါ့
သင္ဟာ ရန္သူကို တိုက္ခိုက္ေနခ်ိန္ဆို
ရန္သူဘက္က ေခါင္းေဆာင္ပိုက်တဲ့ လူေတြကို ေရွာင္ႏိုင္ေလေလ
သင္ ဦးေဆာင္သူတစ္ဦးျဖစ္ဖို႔နီးလာေလေလပဲ
သင္အျဖစ္ ဒါမွမဟုတ္ သင္ရက္စက္ႏိုင္တဲ့အတိုင္းအတာအထိေလာက္ေပါ့
သင္ ေခါင္းေဆာင္ေတြကိုသစၥာေဖာက္ခဲ့ရင္ အဲ့လိုျဖစ္လာလိမ့္မယ္
ကြ်န္ေတာ့္ ထင္ျမင္ခ်က္ေတြ ဒီေလာက္ဆိုေတာ္ပါျပီ
အေျခအေနကေတာ့
အဂၤလန္နဲ႔ စစ္ျဖစ္သြားတဲ့့ရလဒ္ပဲ
အဂၤလန္ေတြက ပင္လယ္ေတြေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားပိုင္တယ္ ... အထူးသျဖင့္ Caribbean ပင္လယ္ေပါ့
ေခတ္ေဟာင္းကြ်န္ေတာ္လွန္သူေတြရဲ႕ ေခါင္းေဆာင္ကို
ရင္ဆိုင္ဖို႔ဆိုတာက သူ႔အတြက္ေတာ့ ေနာက္ခံ အင္အားၾကီးၾကီးမားမား လိုတယ္
နပိုလီယမ္ကေတာ့ သူ႔ကို ကူညီႏိုင္ပါလိမ့္မယ္
အီဂ်စ္က သူ႔ရဲ႕တပ္ေတြနဲ႔ အဲ့ဒီကိစၥကို လုပ္လိုက္တယ္
တကယ္ကေတာ့ သူက ဂရုစိက္တတ္တဲ့လူမ်ိဳး မဟုတ္ပါဘူး
ကြ်န္ေတာ္ထင္ပါတယ္... တစ္ေယာက္ခ်င္းဆီေတာ့ ဘယ္သူမွ ဂရုမစိုက္ေလာက္ဘူး
သူဂရုစိုက္တယ္ဆိုတာ သူ႔ရဲ႕ အတၱနဲ႔ သူ႔ရဲ႕ အာဏာတည္ျမဲေရးပဲ
ဆိုေတာ့ နပိုလီယမ္က ေနာက္ဆံုးမွာ သူတို႔ကို တန္းလန္းၾကီးထားခဲ့တာေပါ့
နပိုလီယမ္လည္း နံရံေပၚက စာေတြကို ျမင္ခဲ့တယ္
အဂၤလန္ေတြရဲ႕ တပ္ေတြကို သူ႔အေနနဲ႔ ဘယ္လိုမွ ျဖိဳခြင္းႏိုင္မွာ မဟုတ္ဘူး
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပဲ
ဥေရာပတစ္တိုက္လံုးမွာ နပိုလီယမ္ရဲ႕ စစ္ပြဲေတြခ်ည္းပဲလည္းျဖစ္ေနတယ္
သင္မွတ္မိမွာပါ .... ျပင္သစ္ေတာ္လွန္ေရးတစ္ခုလံုးက
ေငြေၾကးအခက္အခဲေၾကာင့္ က်ရံႈးခဲ့ရတယ္
နပိုလီယမ္က သူ႔ကို စိတ္ေလ်ွာ့လိုက္ရံုတင္မဟုတ္ဘူး
သူနဲ႔ထိုက္တန္တာကိုပါေပးသြားေသးတယ္
သူ႔ကိုလိုနီနယ္ေျမေတြ အားလံုးကို ထိန္းသိမ္းျပဳျပင္ေပးျခင္းလည္းမရွိေတာ့ဘူး
Western Hemisphere က ဘယ္ေနရာမွလည္းမပါဝင္ေတာ့ဘူး
ဆိုေတာ့ ရန္ပံုေငြတိုးပြားလာေအာင္လို႔
နပိုလီယမ္က လူစီယားနားကိုေတာင္ အေမရိကန္ေတြဆီေရာင္းလိုက္ရတယ္
လူစီယားနားလို႔ ကြ်န္ေတာ္ေျပာတဲ့ အခ်ိန္မွာ
ခုေလာေလာဆယ္ ရွိေနတဲ့ လူစီယားနား ကိုတင္ကြ်န္ေတာ္ေျပာေနတာမဟုတ္ပါဘူး
က်ယ္ေျပာတဲ့ ပမာဏကိုတင္ေျပာေနတာ မဟုတ္ဘူးေပါ့
အဲ့ဒါ ကြ်န္ေတာ့္ ေမြးရပ္ေျမဗ်
ေျပာခ်င္တာက
အေမရိကတိုက္ရဲ႕ ၃ ပံု ၁ ပံုေလာက္ကို ရွိတယ္ဆိုတာကို ေျပာခ်င္တာဗ်
အဲ့ဒီ ပမာဏၾကီးကို ေရာင္းလိုက္တယ္ဆိုပါေတာ့ဗ်ာ
တကယ္ကို ရက္ရက္ေရာေရာ ေရာင္းလိုက္တာပါ
၁၅ မီလီယန္ ေဒၚလာနဲ႔ ေရာင္းလိုက္တာ
ျပင္သစ္ေဒၚလာ သန္း ၆၀ ေပါ့
ဒီေန႕ ကာလနဲ့ ေျပာရရင္
ေဒၚလာ ၁၀ ဘီလီယန္ေလာက္ရွိမယ္ဗ်
ေျပာခ်င္တာကေတာ့
တစ္ေယာက္ေယာက္က သင့္ကို ၁၀ ဘီလီယန္လို႔ ေျပာလိုက္မယ္ဆိုရင္
ေသခ်ာတာကေတာ့ အေမရိကတိုက္ရဲ႕ ၃ ပံု ၁ ပံုကို ခင္ဗ်ားပိုင္ျပီ ဆိုတာပဲ
ေတာ္ေတာ္မ်ွတတဲ့ အေပးအယူတစ္ခုလို႔ ခင္ဗ်ားေတာ့ ထင္မွာပဲ
ဒီေန႔ေခတ္ ၁၀ ဘီလီယန္ကိုေပါ့
၁၈၀၃ ခုႏွစ္က ၁၅ မီလီယန္ ေဒၚလာေပါ့ ... ဒီကေန႔မွာေတာ့ ၁၀ ဘီလီယန္ေပါ့
အဲံတုန္းက သိပ္မ်ားတဲ့ ပမာဏမဟုတ္ေပမဲ့ သူသိပ္ကို ဆႏၵျပင္းျပေနခဲ့တယ္
ဒီကမာၻၾကီးမွာ အဂၤလိပ္ေတြ ပင္လယ္ေတြကို ပိုင္ေနသ၍
ထိန္းခ်ဳပ္ခ်င္တိုင္း ထိန္းခ်ဳပ္လို႔ မရဘူးဆိုတာ
သူသေဘာေပါက္လာတယ္
ဥေရာပမွာကို သူ႔အရႈပ္ေတာ္ပံုေတြက ရွိေသးတယ္
အေမရိကန္ေတြကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ျမတ္သြားတာေပါ့ေလ
ရွင္းရွင္းေျပာရရင္ အေမရိကန္ေတြကို ေရာင္းလိုက္တာမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
အဂၤလန္ေတြ အေမရိကန္ေတြက
ဒီတိုင္း ယူလိုက္လည္းရပါတယ္
နပိုလီယန္ဆီထားရင္လည္း ပ်က္ဆီးမွာပဲ
ဒီစလင္းက Rochambeau ကို ဖ်က္ဆီးလို႔ရျပီးသား
ျပီးေတာ့ .... စိန္႔ဒိုမင္း အတြက္ လြတ္လပ္ေရးကိုလည္း ေၾကညာလို႔ရေသးတယ္
၁၈၀၄ ဇန္နဝါရီလ ၁ ရက္ေန႔မွာ
ဒီစလင္းက လြတ္လပ္ေရးေပးလိုက္တယ္
ျပီးေတာ့ အဲဒီႏိုင္ငံ အသစ္ကို ေဟတီဆိုျပီး နာမည္အသစ္ေပးလိုက္တယ္
ဒီနာမည္က ကြနိးေပၚမွာေနတဲ့လူေတြရဲ႕ နာမည္လို႔လည္းေျပာလို႔ရပါတယ္
အဓိပၸာယ္က ေတာင္တန္းေတြရဲ႕ေျမပါ
ကြ်န္ေတာ္ေနာက္ဆံုးအေနနဲ႔ ေျပာခ်င္တာတစ္ခုရွိပါတယ္
သင္သတိထားမိခ်င္မွ သတိထားမိပါလိမ့္မယ္
ေဟတီက အခုထိလည္း အရမ္းဆင္းရဲဆဲ ႏိုင္ငံတစ္ခုပါ
ျပီးေတာ့လည္း ...ဒီစလင္းျပီးေတာ့ သူတို႔မွာ အမ်ားၾကီးပဲ ......
ေနာက္ဆံုးၾကေတာ့ .... အဲ့ဒါနဲ႔ သက္ဆိုင္တဲ့ သင္ခန္းစာေတြ ထပ္တင္ေပးပါ့မယ္
အာဏာရွင္ေတြ တစ္ေယာက္ျပီး တစ္ေယာက္ အေၾကာင္းေပါ့ေလ
လူေတြလည္း ဒုကၡေတြ ေတာ္ေတာ္ ေရာက္ၾကပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ ရွင္းေအာင္ ေျပာျပပါ့မယ္
ေျခဗလာ ဘဝနဲ႔ သူတို႔စခဲ့ၾကတာပါ ေတာ္ေတာ္ဆိုးပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ဒီစလင္းက ၁၈၀၄ မွာ
လြတ္လပ္ေရးကို ေၾကညာခဲ့တာေတာင္
၁၈၀၅ မွားလို႔ ၁၈၂၅ အထိ ျပင္သစ္ေတြက ေဟတီကို သတိမျပဳမိၾကပါဘူး
သူတို႔သတိမျပဳမိဘူးဆိုတာကလည္း
အင္းေပါ့ေလ.... သတိမျပဳမိဘူးဆိုတာကလည္း
ဘယ္သူက ဂရုစိုက္တာကို စိတ္ဝင္စားၾကလို႔လဲ
ကိုလိုနီေရွ႕ေဆာင္ေတြ ဘာေတြးခဲ့လည္းဆိုတာ ဘယ္သူဂရုစိုက္လို႔လဲ
ဒါေပမဲ့ ဂရုစိုက္မခံရမခ်င္း
သူတို႔ေတြက ေဟတီကို ဆိပ္ကမ္းသြားလာခြင့္ေတြ ပိတ္ပင္ထားတုန္းပဲ
ေဟတီနဲ႔ ဆက္သြယ္မႈေတြျပဳလုပ္ဖို႔
ဘာ ကုန္သြယ္မႈမွလည္း မျပဳလုပ္ၾကဘူး
ဆိုေတာ့ ေသနတ္ေျပာင္းဝတည့္တည့္မွာ ရပ္ေနရသလိုပဲေပါ့
အသိအမွတ္ျပဳခံရဖို႔က
ေဟတီက ျပင္သစ္ကို အေၾကြး အေနနဲ႔ ျပင္သစ္ေဒၚလာ ၉၀ မီလီယန္ ေပးေခ်မွ ရမွာ
ဒီ ပိုက္ဆဆံ ပမာဏနဲ႔ ပတ္သတ္လို႔က
ဒီမွာ ကြ်န္းေသးေသးေလး ဒီမွာ လြတ္ေျမာက္သြားတဲ့ ကြ်န္အသစ္ေတြရဲ႔
ကြ်န္းတစ္ဝက္ပံုေလးပါ
ျပီးေတာ့ ျပင္သစ္ေတြကို အေၾကြးတင္တယ္ဆိုတာလည္း အတင္းအေၾကြးတင္ခံရတာ
တကယ္ေတာ့ ဒီလိုေတြ ျဖစ္ဖို႔ဆိုတာက
အေမရိကန္နဲ႔ ျဗိတိသ်ွတို႔က အတင္းတိုက္တြန္းလို႔ ျဖစ္လာတာ
ဆိုေတာ့ သမိုင္းေၾကာင္းမွာ
ဆင္းရဲေသးႏုတ္တဲ့ ကြ်န္းေတြကို ဖိႏွိပ္ခ်ဳပ္ခ်ယ္တဲ့ေနရာမွာေတာ့
အရင္က ရန္သူေတြလည္း သေဘာတူေကာင္းတူမွာပါ
သို႔ပင္မဲ့ ျပင္သစ္ကို
အေမရိက က Louisiana ကို ဝယ္ထားတာထက္
၁.၅ ဆ ေလာက္ အေၾကြးတင္ေနတယ္
ျပင္သစ္ေငြနဲ႔ဆိုရင္ ၆၀ မီလီယန္ ေဒၚလာေလာက္ရွိလိမ့္မယ္
Louisiana ဘက္ျခမ္းအားလံုးကို သူတို႔ရသြားပါတယ္
ကဲ အခုေတာ့ ... ျပင္သစ္က ေဟတီကို ေျပာေနျပီ ... သူတို႔ကို အေၾကြး ျပင္သစ္ေငြ ၉၀ မီလီယံေလာက္က်န္ေသးတယ္ဆိုျပီးေတာ့
ဒီကေန႔ေခတ္ေငြနဲ႔ဆိုရင္ ....
၁၄ သို႔မဟုတ္ ၁၅ ဘီလီယံေလာက္ေတာင္ရွိလိမ့္မယ္
ျပီးေတာ့ အဲ့ဒါက ...
လြတ္လပ္ျပီးတဲ့ ေက်းကြ်န္ေတြစုစုေပါင္း တစ္သန္းေလာက္ရဲ႕ တစ္ဝက္ေလာက္ေတာ့ အနည္းေလးရွိလိမ့္မယ္
ဆိုေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ေၾကာက္စရာေကာင္းတဲ့ အေၾကြးပမာဏေပါ့
ေသခ်ာရွင္းေအာင္ေျပာရရင္ ...
၁၉ ရာစုအေစာပိုင္းေလာက္က ... ခပ္ရူးရူး ကိုလိုနီေတြလိုေတာ့ မဟုတ္ဘူးေပါ့
သူတို႔တုန္းကေတာ့ အတင္းလုပ္ခိုင္းခဲ့တာေလ
၁၉၄၇ မတိုင္ခင္အထိ .... အေၾကြးကို အတိုးနဲ႔ မေပးခဲ့ရဘူး
ဒီတိုင္းပဲ အေၾကြး ဆက္ေပးတယ္
ျပီးေတာ့ ဒဏ္ရာကို ဘယ္လိုဆားသိပ္လည္းဆိုေတာ့
အေၾကြးဆပ္ရတဲ့ အေၾကာင္းရင္းက . သူတို႔ေျပာပံုအတိုင္းဆိုရင္... ဆံုးသြားတဲ့ ပိုင္ဆိုင္မႈအတြက္ပဲ
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ... ျပင္သစ္ကေနျပီးေတာ့
ေဟတီကို ဆံုးသြားတဲ့ ပစၥည္းေတြအတြက္ ... အေၾကြးဆိုျပီးေတာင္းတာေပါ့
အဲ့ဒီစာရင္းထဲမွာ ပါတာေတြကေတာ့
ေျမယာနဲ႔ ကြ်န္ေတြပဲျဖစ္တယ္
ေျပာရရင္ သင္လြတ္လပ္ေရး ရျပီပဲထား
ပိုက္ဆံတစ္ပံုတစ္ေခါင္းၾကီးေတာ့ အေၾကြးတင္ေနေသးတယ္
အခုေခတ္မွာ သင္တိို႔ကို ပိုင္ဆိုင္ခြင့္ရွိတဲ့ ကြ်န္စနစ္မွ မရွိေတာ့ပဲကိုး
အဲ့ဒါက ဒဏ္ရာကို ဆားသိပ္တာပဲေပါ့
တကယ္ေတာ့ ... ကြ်န္ေတာ္ လန္႔သြားတာတစ္ခုက
ပထမဆံုး ဒီဂဏန္းၾကားၾကားခ်င္းမွာပဲ
ဒီေလာက္ ဆင္းရဲလွတဲ့
ႏိုင္ငံေသးေသးေလးက အေၾကြးေတြ ဆပ္ေနရတယ္ဆိုတာပဲ
၁၉၄၇ အထိ ဖြံ႕ျဖိဳးတိုးတက္ေနပါျပီဆိုတဲ့အေနာက္တိုင္းႏိုင္ငံကို
အေၾကြးေတြ ဆပ္ေနရတယ္ေလ
သူတို႔ရဲ႕ လြတ္လပ္ေရးကို ဝယ္ယူဖို႔အတြက္ေပါ့